<!---
	do NOT rename this File!!
-->
# Generische Modelle

## wichtige Hinweise

Generische Modelle haben systembedingt einige Einschränkungen und sollten mit Bedacht eingesetzt werden!

1. Da generische Modelle in einen Eintrag eingebettet sind lassen sich *keine Verknüpfungen zu anderen Einträgen* definieren! Diese müssen nach wie vor in den Datenbank-Modellen beschrieben werden. Ebenso können Hooks nicht direkt auf generische Felder angewendet werden.
2. Die Felder in den Generischen Modellen sind *nicht* in der relationalen Datenbank abgebildet und können daher nicht direkt als Filterkriterien in einer SQL-Anweisung genutzt werden! Inhalte lassen sich allenfalls über die String-Suche (z.B. eine LIKE-Anfrage) finden oder sollten in in einer "Schatten-Tabelle" gedoppelt werden (s.u.).
3. Felder in den generischen Modellen werden auch nicht datenbankseitig auf Integrität geprüft, da das ganze Modell als ein grosser Text gespeichert wird. Je nach Operation sind Generische Modelle langsamer als Datenbank-Modelle.

## Administration

Über den Editor für generische Modelle lassen sich -wie beim Editor für die Datenbank-Modelle auch- Modelle und Felder anlegen, anordnen und bearbeiten. Aktualisierungen am Modell werden auf die Einträge, die auf dem Modell basieren übertragen[^updateperformance].

[^updateperformance]: diese Operation ist entsprechend rechenaufwändig und sollte nach Möglichkeit nicht bei allzuvielen Einträgen, die auf dem Modell basieren, vorgenommen werden.

### Felder bearbeiten

Ist ein Modell gewählt werden im Hauptbereich die Felder als sortierbare Liste angezeigt. Über das Stift-Symbol lassen sich die Eigenschaften des felds bearbeiten:

#### Sprachen

Für die Ausgabe im Backend lassen sich für jede Sprache entsprechende Übersetzungen des Feldnamens anlegen. Jede Übersetzung beginnt mit dem Länderkürzel gefolgt von einem Doppelpunkt und wird in *eine* eigene Zeile geschrieben.

Beispiel für einfache Sprach-Labels:

~~~
de : mein toller Bereich
en : my great Section
~~~

Über die Sprach-Labels lassen sich die Formularfelder zusätzlich anreichern und strukturieren


##### Tabs und Akkordions

{@import snips/.tabs_accordions.md}

##### Tooltip und Placeholder

Sollen dem Feld *zusätzliche Informationen* wie Tooltips, Hilfetexte im Popup-Fenster und Anweisungen zur Eingabe mitgegeben werden, kann das Label mit einem *Tooltip*[^Tooltip] und Link auf einen Hilfetext und das Eingabefeld mit einem *Placeholder*[^Placeholder] ausgestattet werden.
   
* Tooltip: Tooltip-Text in runden Klammern *de: Feld-Label (Tooltip Text mit HTML)*
* Hilfetext: Pfad (ausgehend vom Backend) auf die Hilfedatei in spitzen Klammern *de: Feld-Label <pfad/auf/die/datei.md#optionaler_anker>*
* Placeholder: Placeholder-Text in eckigen Klammern *de: Feld-Label [Placeholder-Text OHNE HTML]*

[^Tooltip] : Ein Tooltip ist eine kleine Info-Blase, die eingeblendet wird sobald die Maus über das Label fährt. das Label selbst wird kursiv dargestellt.
[^Placeholder] : Ein Placeholder ist ein Informationstext der in dem leeren Eingabefeld erscheint. 

#### Datentyp

Mit dem Datentyp lässt sich auswählen, welches Eingabefeld im Backend gezeichnet wird. Je nach Typ können weitere Parameter in dem darauffolgenden Feld "Wizard" hinterlegt werden.
Wird ein Wizard-Eingabefeld gewählt lässt sich hier ein Wizard auswählen. Der Aufruf wird automatisch in das darunter liegende Feld "Addition" geschrieben.

#### Default-Value

Hier kann ein vorgegebener Wert *für einen neuen Eintrag* angegeben werden.

#### Addition

Hier lassen sich zusätzliche Parameter für ein Feld hinterlegen.

* Parameter für "data-"Attribute bei normalen Eingabefeldern (Strings, numerische Felder und Textfelder). Hier können beliebige Informationen übergeben werden. Derzeit werden im Javascript folgende Attribute berücksichtigt.
  * mask: Dieses Attribut fügt dem Feld eine Eingabemaske für ein bestimmtes Eingabeschema hinzu. Mehr dazu [hier](http://digitalbush.com/projects/masked-input-plugin)  
Beispiel-Eingabe im Feld Addition:  
mask:(999) 999-9999
  * type: Dieses Attribut verpasst dem Feld ein anderen Typ (hoffentlich auch im IE...). HTML5-Browser unterstützen (zukünftig) entsprechende Zusatzfunktionen. [Werte](http://www.w3schools.com/html/html5_form_input_types.asp)  
Beispiel-Eingabe im Feld Addition:  
type:email
* Parameter zum Aufruf eines Wizards: Dies geschieht meist über die Auswahl des Wizards aus dem Dropdown und kann hier angepasst werden. (Die gross geschriebenen Begriffe unten sind Platzhalter.)
   * wizard:WIZARD_NAME 
   * param:ZUSÄTZLICHE_PARAMETER
   * icon:ICON_NAME
   * label:LABEL_NAME

#### Tags

Die Angabe von Tags dient zur Beschreibung des Felds (dies kann z.B. genutzt werden um Datenstrukturen automatisch in andere Systeme zu übertragen).

#### Kommentar

Ein Feld für interne Beschreibungen. Dies ist hilfreich, damit andere verstehen, was man mit der Struktur wollte.


### Arbeiten auf der Code-Ebene 

**Hinweis: nur für ExpertInnen!**

Über den Button: "Code anzeigen"  kann die JSON-Datenstruktur eingesehen, kopiert und direkt bearbeitet werden.

* der Button "lade JSON" übernimmt das bearbeitete/eingefügte JSON als Modell
* der Button "speichere JSON (kein DB-Update)" speichert lediglich das Modell ohne die darauf basierenden Einträge zu aktualisieren. Dies ist sinnvoll für "Operationen am offenen Herzen" und kann zu Inkonsistenzen bei folgenden Updates führen, da Einträge jeweils aufgrund der letzten Differenz angepasst werden!
* über den Button "ersetze DB-Modell-String" lässt sich das Modell in den Datenbank-Einträgen per String-[Ersetzung](http://php.net/preg_replace) korrigieren.

----

In den JSON-Dateien im Projektverzeichnis unter "objects/generic/" liegen dann die oben beschriebenen Modelle.

### Implementierungen

Ein Feld vom Typ Generisches Modell benötigt eine hinterlegte JSON-Struktur. Prinzipiell gibt es natürlich unterschiedliche Bedingungen und Möglichkeiten ein JSON in das Datenbank-Feld zu laden.

* Wie: In der Regel wird hierfür ein Hook zum Einsatz kommen, es könnten natürlich auch externe Programme oder Datenbank-Routinen für die Initialisierung/Aktualisierung sorgen.
* Wann: Ereignisse wie das Vernküpfen mit einem anderen Bereich, das Anlegen durch eine(n) User(in) mit speziellen Rollen und andere Bedingungen können der Auslöser zur Einrichtung eines entsprechend angepassten Modells sein. 

Im Folgenden wird der händische Umgang mit Generischen Modellen beschrieben:

Um nicht jedes mal das JSON-Modell von Hand eingeben zu müssen und zugleich ein festes Set an Generischen Modellen anbieten zu können kann man das Modell über ein Auswahl-Feld mit einem externen Inhalt füllen. Hierfür gibt es bereits einen entsprechenden Hook namens "loadGenericModel"

Wir benötigen dafür 3 Felder

* Auswahl-Feld für Pfade auf externe Inhalte (Typ SELVARCHAR) mit dem Samenszusatz "select"
* Flag-Feld, das anzeigt, (ob und) was gerade geladen ist (Typ VARCHAR) die
* Generische Modell-Feld (Typ MODEL)

ausserdem benötigen wir den Hook "prefill", der dazu da ist ein Feld aus einer externen Datei zu befüllen.

Beispiel:

	PRE:loadGenericModel:feldnameselect,feldname,feldnameflag

## Entwicklung

(bisher nur Stichworte!)

* [NAME] (Typ MODEL)
* [NAME]select (Typ SELVARCHAR)
* [NAME]flag (Typ VARCHAR)

### Schatten-Objekt 

[OBJEKTNAME]shadow

Felder 

* [OBJEKTNAME]id (1:n-Relation)
* name (String)
* value (Text oder Blob)




